LA OBRA DE MARDRUS

POR E. GÓMEZ CARRILLO

LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE

HISTORIA DEL REY SCHAHRIAR Y DE SU HERMANO El REY SCHAHZAMAN

Cuéntase--pero Alah es más sabio, más prudente, más poderoso y más
benéfico--que en lo que transcurrió en la antigüedad del tiempo y en lo
pasado de la edad, hubo un rey entre los reyes de Sassan, en las islas
de la India y de la China[5]. Era dueño de ejércitos y señor de
auxiliares, de servidores y de un séquito numeroso. Tenía dos hijos, y
ambos eran heroicos jinetes, pero el mayor valía más aún que el menor.
El mayor reinó en los países, gobernó con justicia entre los hombres, y
por eso le querían los habitantes del país y del reino. Llamábase el rey
Schahriar[6]. Su hermano, llamado Schahzaman[7], era el rey de
Samarcanda Al-Ajam.

Siguiendo las cosas el mismo curso, residieron cada uno en su país, y
gobernaron con justicia á sus ovejas durante veinte años. Y llegaron
ambos hasta el límite del desarrollo y el florecimiento.

No dejaron de ser así, hasta que el mayor sintió vehementes deseos de
ver á su hermano. Entonces ordenó á su visir que partiese y volviese con
él. El visir contestó: «Escucho y obedezco.»

Partió, pues, y llegó felizmente por la gracia de Alah; entró en casa de
Schahzaman, le transmitió la paz[8], le dijo que el rey Schahriar
deseaba ardientemente verle, y que el objeto de su viaje era invitarle á
visitar á su hermano. El rey Schahzaman contestó: «Escucho y obedezco.»
Dispuso los preparativos de la partida, mandando sacar las tiendas, sus
camellos y sus mulos, y que saliesen sus servidores y sus auxiliares.
Nombró á su visir gobernador del reino, y salió en demanda de las
comarcas de su hermano.

Pero á medianoche recordó una cosa que había olvidado; volvió á su
palacio apresuradamente, y encontró á su esposa tendida en el lecho
abrazada con un negro, esclavo entre los esclavos. Al ver tal cosa, el
mundo se oscureció ante sus ojos. Y se dijo: «Si ha sobrevenido tal
aventura cuando apenas acabo de dejar la ciudad, ¿cuál sería la conducta
de esta libertina si me ausentase algún tiempo para estar con mi
hermano?» Desenvainó inmediatamente el alfanje, y acometiendo á ambos,
les dejó muertos sobre los tapices del lecho. Volvió á salir, sin perder
una hora ni un instante, y ordenó la marcha de la comitiva. Y viajó de
noche, hasta avistar la ciudad de su hermano.

Entonces éste se alegró de su proximidad, salió á su encuentro, y al
recibirlo, le deseó la paz. Se regocijó hasta los mayores límites del
contento, mandó adornar en honor suyo la ciudad, y se puso á hablarle
lleno de efusión. Pero el rey Schahzaman recordaba la aventura de su
esposa, y una nube de tristeza le velaba la faz. Su tez se había puesto
pálida y su cuerpo se había debilitado. Al verle de tal modo, el rey
Schahriar creyó en su alma que aquello se debía á haberse alejado de su
reino y de su país, y lo dejaba estar sin preguntarle nada. Al fin, un
día, le dijo: «Hermano, tu cuerpo enflaquece y tu cara amarillea.» Y el
otro respondió: «¡Ay, hermano, tengo en mi interior como una llaga en
carne viva!» Pero no le reveló lo que le había ocurrido con su esposa.
El rey Schahriar le dijo: «Quisiera que me acompañases á cazar á pie y á
caballo, pues así tal vez se esparciera tu espíritu.» El rey Schahzaman
no quiso aceptar, y su hermano se fué solo á la cacería.

Había en el palacio unas ventanas que daban al jardín, y habiéndose
asomado á una de ellas el rey Schahzaman, vió cómo se abría una puerta
para dar salida á veinte esclavas y veinte esclavos, entre los cuales
avanzaba la mujer del rey Schahriar en todo el esplendor de su belleza.
Llegados á un estanque, se desnudaron y se mezclaron todos. Y
súbitamente la mujer del rey gritó: «¡Oh Massaud!» Y en seguida acudió
hacia ella un robusto esclavo negro, que la abrazó. Ella se abrazó
también á él, y entonces el negro la echó al suelo, boca arriba, y la
gozó. A tal señal, todos los demás esclavos hicieron lo mismo con las
mujeres. Y así siguieron largo tiempo, sin acabar con sus besos,
abrazos, copulaciones y cosas semejantes hasta cerca del amanecer.

Al ver aquello, pensó el hermano del rey: «¡Por Alah! Más ligera es mi
calamidad que esta otra.» Inmediatamente, dejando que se desvaneciese
su aflicción, se dijo: «¡En verdad, esto es más enorme que cuanto me
ocurrió á mí!» Y desde aquel momento volvió á comer y beber cuanto pudo.

A todo esto, el rey, su hermano, volvió de su excursión, y ambos se
desearon la paz íntimamente. Luego el rey Schahriar observó que su
hermano el rey Schahzaman acababa de recobrar el buen color, pues su
semblante había adquirido nueva vida, y advirtió también que comía con
toda su alma después de haberse alimentado parcamente en los primeros
días. Se asombró de ello, y dijo: «Hermano, poco ha te veía amarillo de
tez y ahora has recuperado los colores. Cuéntame qué te pasa.» El rey le
dijo: «Te contaré la causa de mi anterior palidez, pero dispénsame de
referirte el motivo de haber recobrado los colores.» El rey replicó:
«Para entendernos, relata primeramente la causa de tu pérdida de color y
tu debilidad.» Y se explicó de este modo: «Sabrás, hermano, que cuando
enviaste tu visir para requerir mi presencia, hice mis preparativos de
marcha, y salí de la ciudad. Pero después me acordé de la joya que te
destinaba y que te di al llegar á tu palacio. Volví, pues, y encontré á
mi mujer acostada con un esclavo negro, durmiendo en los tapices de mi
cama. Los maté á los dos, y vine hacia ti, muy atormentado por el
recuerdo de tal aventura. Este fué el motivo de mi primera palidez y de
mi enflaquecimiento. En cuanto á la causa de haber recobrado mi buen
color, dispénsame de mencionarla.»

Cuando su hermano oyó estas palabras, le dijo: «Por Alah te conjuro á
que me cuentes la causa de haber recobrado tus colores.» Entonces el rey
Schahzaman le refirió cuanto había visto. Y el rey Schahriar dijo:
«Ante todo, es necesario que mis ojos vean semejante cosa.» Su hermano
le respondió: «Finge que vas de caza, pero escóndete en mis aposentos, y
serás testigo del espectáculo: tus ojos lo comprobarán.»

Inmediatamente, el rey mandó que el pregonero divulgase la orden de
marcha. Los soldados salieron con sus tiendas fuera de la ciudad. El rey
marchó también, se ocultó en su tienda y dijo á sus jóvenes esclavos:
«¡Que nadie entre!» Luego se disfrazó, salió á hurtadillas y se dirigió
al palacio. Llegó á los aposentos de su hermano, y se asomó á la ventana
que daba al jardín. Apenas había pasado una hora, cuando salieron las
esclavas, rodeando á su señora, y tras ellas los esclavos. E hicieron
cuanto había contado Schahzaman, pasando en tales juegos hasta el
asr[9].

Cuando vió estas cosas el rey Schahriar, la razón se ausentó de su
cabeza, y dijo á su hermano: «Marchemos para saber cuál es nuestro
destino en el camino de Alah, porque nada de común debemos tener con la
realeza hasta encontrar á alguien que haya sufrido una aventura
semejante á la nuestra. Si no, la muerte sería preferible á nuestra
vida.» Su hermano le contestó lo que era apropiado, y ambos salieron por
una puerta secreta del palacio. Y no cesaron de caminar día y noche,
hasta que por fin llegaron á un árbol, en medio de una solitaria
pradera, junto al mar salado. En aquella pradera había un manantial de
agua dulce. Bebieron de ella y se sentaron á descansar.

Apenas había transcurrido una hora del día, cuando el mar empezó á
agitarse. De pronto brotó de él una negra columna de humo, que llegó
hasta el cielo y se dirigió después hacia la pradera. Los reyes,
asustados, se subieron á la cima del árbol, que era muy alto, y se
pusieron á mirar lo que tal cosa pudiera ser. Y he aquí que la columna
de humo se convirtió en un _efrit_[10] de elevada estatura, poderoso de
hombros y robusto de pecho. Llevaba un arca sobre la cabeza. Puso el pie
en el suelo, y se dirigió hacia el árbol y se sentó debajo de él.
Levantó entonces la tapa del arca, sacó de ella una caja, la abrió, y
apareció en seguida una encantadora joven, de espléndida hermosura,
luminosa lo mismo que el sol, como dijo el poeta:

     _¡Antorcha en las tinieblas, ella aparece y es el día! ¡Ella
     aparece y con su luz se iluminan las auroras!

     ¡Los soles irradian con su claridad y las lunas con las sonrisas de
     sus ojos!

     ¡Que los velos de su misterio se rasguen, é inmediatamente las
     criaturas se prosternan encantadas á sus pies!

     ¡Y ante los dulces relámpagos de su mirada, el rocío de las
     lágrimas de pasión humedece todos los párpados!_

Después que el efrit hubo contemplado á la hermosa joven, le dijo: «¡Oh
soberana de las sederías! ¡Oh tú, á quien rapté el mismo día de tu boda!
Quisiera dormir un poco.» Y el efrit colocó la cabeza en las rodillas de
la joven y se durmió.

